# JAVA面试题

## 基础

### JavaSE 基础

#### 考题收集

1. 面向对象和面向过程的区别
2. Java 语言有哪些特点
3. 关于 JVM JDK 和 JRE 最详细通俗的解答
4. Oracle JDK 和 OpenJDK 的对比
5. Java和C++的区别
6. 什么是 Java 程序的主类 应用程序和小程序的主类有何不同
7. Java 应用程序与小程序之间有那些差别
8. 字符型常量和字符串常量的区别
9. 构造器 Constructor 是否可被 override
10. 重载和重写的区别
11. Java 面向对象编程三大特性: 封装 继承 多态
12. String StringBuffer 和 StringBuilder 的区别是什么 String 为什么是不可变的
13. 自动装箱与拆箱
14. 在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的
15. 在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用
16. import java和javax有什么区别
17. 接口和抽象类的区别是什么
18. 成员变量与局部变量的区别有那些
19. 创建一个对象用什么运算符?对象实体与对象引用有何不同?
20. 什么是方法的返回值?返回值在类的方法里的作用是什么?
21. 一个类的构造方法的作用是什么 若一个类没有声明构造方法,该程序能正确执行吗 ?为什么?
22. 构造方法有哪些特性
23. 静态方法和实例方法有何不同
24. 对象的相等与指向他们的引用相等，两者有什么不同？
25. 在调用子类构造方法之前会先调用父类没有参数的构造方法，其目的是?
26. == 与 equals(重要)
27. hashCode 与 equals (重要)
28. 为什么Java中只有值传递
29. 简述线程，程序、进程的基本概念。以及他们之间关系是什么?
30. 线程有哪些基本状态?
31. 关于 final 关键字的一些总结
32. Java 中的异常处理
33. Java序列化中如果有些字段不想进行序列化 怎么办?
34. 获取用键盘输入常用的的两种方法

#### 初级考题

- 10
- 26
- 34

#### 中级考题

- 12
- 27
- 32


#### 高级考题

- 04
- 29
- 30

### JavaEE 基础

#### 考题收集

1. Servlet总结
2. 阐述Servlet和CGI的区别?
3. Servlet接口中有哪些方法及Servlet生命周期探秘
4. get和post请求的区别
5. 什么情况下调用doGet()和doPost()
6. 转发（Forward）和重定向（Redirect）的区别
7. 自动刷新(Refresh)
8. Servlet与线程安全
9. JSP和Servlet是什么关系
10. JSP工作原理
11. JSP有哪些内置对象、作用分别是什么
12. Request对象的主要方法有哪些
13. request.getAttribute()和 request.getParameter()有何区别
14. include指令include的行为的区别
15. JSP九大内置对象，七大动作，三大指令
16. 讲解JSP中的四种作用域
17. 如何实现JSP或Servlet的单线程模式
18. 实现会话跟踪的技术有哪些
19. Cookie和Session的的区别

#### 初级考题

- 4 OR 5
- 13
- 16

#### 中级考题

- 3
- 8 OR 17
- 14

#### 高级考题

- 10
- 17
- 19

## JAVA数据结构: 容器和集合框架

### 考题收集

#### A Collections

1. 排序操作
2. 查找,替换操作
3. 同步控制

#### B Arrays类的常见操作

1. 排序 : sort()
2. 查找 : binarySearch()
3. 比较: equals()
4. 填充 : fill()
5. 转列表 asList()
6. 转字符串 toString()
7. 复制 copyOf()

#### C JAVA集合框架
1. Arraylist 与 LinkedList 异同
2. ArrayList 与 Vector 区别
3. HashMap的底层实现（JDK1.8之前和之后）
4. HashMap 和 Hashtable 的区别
5. HashMap 的长度为什么是2的幂次方
6. HashMap 多线程操作导致死循环问题
7. HashSet 和 HashMap 区别
8. ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别
9. ConcurrentHashMap线程安全的具体实现方式/底层具体实现（JDK1.7和JDK1.8）
10. 集合框架底层数据结构总结
11. List，Set,Map三者的区别及总结
12. comparable 和 comparator的区别 （写一个Comparator定制排序）
13. 如何对Object的list排序？
14. 如何实现数组与List的相互转换？
15. 如何求ArrayList集合的交集 并集 差集 去重复并集？
16. 谈谈TreeSet和TreeMap（红黑树 - 自平衡的排序二叉树）？


#### D 数据结构

1. 补充：数据结构基础之双向链表


### 初级考题

- A1
- B5
- C1, C2, C4, C7, C8
- C13 OR C14


### 中级考题

- A2, A3
- B1, B2, B3
- C5, C6, C10 OR C11
- C15


### 高级考题

- C3
- C9
- C10
- C12
- C16

### 总结

- 非常熟悉A和B类题，可以判断是有JAVA开发内功的


## 并发

### 考题收集

#### A类： 并发基本

synchronized 关键字使用、底层原理、JDK1.6 之后的底层优化以及 和ReenTrantLock 的对比

#### B类： 乐观锁与悲观锁

#### C类： JUC 中的 Atomic 原子类总结

#### D类： AQS 原理以及 AQS 同步组件总结

#### E类： BATJ都爱问的多线程面试题


### 初级考题




### 中级考题

- A2


### 高级考题

- C3


### 总结



## JVM

## I/O

## Java 8

## 编程规范

